# 现代前端为何如此臃肿

> 记录一位AFK程序员回归编程后，再学前端的困惑

## 我记忆中的前端

我是在2015年开始的编程之旅，始于前端开发，也就是最简单的网页开发，所接触的编程语言，就是HTML、CSS和JavaScript。

那时的前端开发不像现在这么有表现力，比如各式各样的动效，以及细致的表现力，阴影、圆角、渐变等。

但是那时的前端也不像现在如此复杂和臃肿，代码清晰可读，开发过程简单明了，跟后端开发是完全不同的体验。

## 再学前端，已经看不懂

最近重回编程，再学前端，发现前端已经完全变样。

前端的入门门槛仍然是极低的，我在`mozilla`官网花了几个小时的时间，回顾了HTML、CSS和JavaScript，就又能开始开发网页应用了。

虽然不会太美观，很多细微的样式不会，但是也能够把简单的网页搭建起来，实现简单的JS交互实现。

于是我继续学习，发现现在最流行的JavaScript框架是`Vue`框架，CSS框架是`TailwindCSS`，UI框架是`Element-Plus`、`Ant-Design`等。

在学习这些框架时，发现学习曲线开始变得陡峭，概念越来越多，项目也变得越来越臃肿（这里指dev）。

比如:

1. 都需要使用`npm`安装一堆`node_modules`，那么你需要去学习这些包管理工具，比如`npm`、`yarn`。
   
2. 项目目录中会充斥着各种配置文件，不论是工具还是框架都有自己的配置文件，你还需要学习怎么去配置各种配置文件。

3. 由于无法直接在浏览器中调试代码，需要使用`vite`或`webpack`打包工具，再使用`http-server`启动一个服务器，才能看到网页效果，那么你还需要去学习这些打包工具。

4. 轮子越来越多，学了`Vue`发现要学`Vue-Router`、`Vuex`，学了`TailwindCSS`发现要学`SASS`、`PostCSS`，就像有一条很长的依赖链。
   
5. 代码写法越来越复杂，项目结构越来越复杂，前端完全发展为后端化，比如面向对象编程，模块化编程，异步编程，各种设计模式等。

总之，整个前端的学习过程，虽然不难（跟计算机算法和底层知识比），但让我感觉到前端越来越复杂，越来越臃肿，有一种永远学不完的感觉。

## 为什么成熟就会变得臃肿

这次重学前端让我反思这样一个问题，为什么前端在变得越来越成熟的的同时，也变得越来越臃肿？

首先，一个最主要的问题就是现在的应用已经越来越复杂，无论在样式和动效，又或对于功能的要求，已经是越来越复杂。

为了要实现复杂的功能，必然会增加代码的复杂度，从而导致代码变得臃肿。这是一个计算机行业，以及编程本身发展过程中必然存在的现象。

其次，前端在追求模块化和组件化，以达到复用和抽象的目的，这样做的目的是为了代码的复用，提高开发效率。但是由于前端是在Html、CSS和JavaScript的基础上发展起来的，所以为了达到理想的工业化程度，必然会造大量的轮子。

大量的轮子，必然会带来更多的复杂度，让项目变得臃肿，让学习变的陡峭，让学习变的停不下来。

这让我想起原来听过的演讲，讲到人类的发展就是发明出一个东西，然后这个东西造成了很多问题，然后再发明一个更复杂的东西去解决这个东西造成的问题，然后这个东西又会造成新的问题，让我们离原始的问题越来越远。

## 展望

这里，让我想到了一件事，就是基础技术的更新。

在目前，前端技术已经非常成熟了，但是我们搭建这些技术的基础技术却相对原始。

如果网页不是以html、CSS、JavaScript这样三者语言结合的形式来开发的呢？

如果网页开发被设计为只使用一个语言就可以完成所有的开发了，是不是就会简单的多？

为什么要分前端语言和后端语言，为什么没有一种语言可以同时完成前端和后端开发呢？（原来没有，现在JavaScript凭借NodeJS可以做到一门语言前后端通吃，但还需要发展）

再进一步思考，网页只是一种展示形式，我们的移动端，还要分安卓和IOS，如果你希望你的应用跑在安卓和IOS上，那么你还要学习Java和Swift。有没有一种前端语言可以实现跨平台呢？

提出问题简单，解决问题难。

现在众多的技术问题，其根本还是需要基础技术的发展，如果基础技术能更加成熟，那么也不会发生我今天学习前端遇到的这些问题，也不至于学的那么杂。

所以，我们现在所处在的计算机时代和现在所拥有的计算机技术，以未来的视角来看，仍然处于一个非常初级的阶段。

当然现在我们现在计算机技术出现了一个非常关键的加速器，就是AI技术。

愿未来的程序员不再是程序员，能够使用AI技术快速实现产品的开发。